---
layout: post
title: Experience of purchasing bangladeshi hosting service
date: 2021-10-18 10:18
---
কিছুদিন আগে এক বন্ধুর পোর্টফলিও এবং ব্লগ সাইট এর জন্য ডোমেইন হোস্টিং ক্রয় করেছিলাম। কার্ড-এ ব্যাল্যান্স না থাকায়, ইন্টারন্যাশনাল কোন কোম্পানি থেকে ডোমেইন হোস্টিং নিতে পারছিলাম না দেখে সিদ্ধান্ত নিলাম বাংলাদেশী কোন কোম্পানি থেকে ডোমেইন হোস্টিং নিব।

তো সিদ্ধান্ত নিয়েই খুব তাড়াতাড়ি গুগুল সার্চ করে কয়েকটি দেশীয় হোস্টিং সার্ভিস দেখে নিলাম। যেমন – ওয়েব হোস্ট বিডি , ঢাকা ওয়েব হোস্ট, এছাড়া আরো ২-৩ টার সার্ভিস। ওই আমার আগে থেকে যে ধারণা ছিল সেটাই হল। কোন সার্ভিস-ই বিশ্বস্ত মনে হচ্ছিল না। মানে, অনেক সার্ভিস আসে যাদের কথায় আর কাজে মিল থাকে না।

কিছু সার্ভিস আবার বেশ সস্তা। কিন্তু জানেন তো? সস্তার তিন অবস্তা। কিছু কিছুর আবার ব্যান্ডউইথ স্পীড লিমিট করা, যা দিয়ে দিন শেষে সাইটের কাঙ্ক্ষিত ভিজিটর কে ভিজিট করতে দেওয়া সম্ভব না।

তো ৪-৫ টা হোস্টিং প্রোভাইডার এর সার্ভিস এর বিবরণ দেখে যখন হতাশ, তখন আই টি নাট হোস্টিং নামক একটা কোম্পানির সার্ভিস দেখে খুব ভাল লাগল। এদের কথা-বার্তা যেমন ভাল লাগল তেমনি এদের সার্ভিস এর সাপোর্ট ও দেখলাম ভাল। তাছাড়া ব্যান্ডউইথ ও আনলিমিটেড। তাছাড়া এরা লাইট স্পীড ওয়েব সার্ভার ব্যবহার করে।

তো আমি আই টি নাট হোস্টিং এর নাট সিলভার – Nut Silver হোস্টিং প্যাকেজ নিয়েছিলাম। এটি প্যাকেজ টার মূল্য  ৳৩৫৮৮/এক বছর এর জন্য।  আর প্রতি বছর ৳৩৫৮৮ টাকা দিয়ে রিনিউ করতে হবে।

এই হোস্টিং এ একটি ওয়ার্ডপ্রেস ওয়েবসাইট হোস্ট করেছিলাম। এবং সাইট রান করে দেখলাম অনেক দ্রুত এ পেইজ লোড হচ্ছে (আমি ৩জি মডেম ব্যাবহার করি। ১০০-২০০কেবি এর বেশি নেট স্পীড থাকে না)।

হোস্টিং ক্রয় করার এই অভিজ্ঞতা শেয়ার করার কারন হল, আমরা অনেকেই দেশীয় অনেক হোস্টিং কোম্পানির কাছ থেকে হোস্টিং ক্রয় করি। পরবর্তীতে দেখা যায় সাইটের স্পীড থাকে না।

তাই আমি আপনি/ আপনাদের যারা-ই এই লেখাটি পড়ছেন, তাদের কে বলব যদি কখনো হোস্টিং ক্রয় করার দরকার হয় তবে আই টি নাট হোস্টিং এর সার্ভিস নিবেন।

আর যদি দেশের বাইরের হোস্টিং নেন, তবে BlueHost অথবা Namecheap এর ডোমেইন হোস্টিং নিতে পারেন। এদের সার্ভিস ও খুব ভাল।